1) Demostar, de dos maneras distintas, que:¬[(PVQ) A (PA (PAQ))]<>>¬P V¬Q
Demostración de la equivalencia -[(PVQ)A (PA (PAQ))] >>¬PV-Q
Demostración 1: usando tablas de verdad
1. Construimos una tabla de verdad con las cuatro variables proposicionales: P, Q, ¬P y ¬Q.
P
Q
¬P ¬Q
¬(PVQ)
T
T
F
T
F
FL
FL
T
T
PɅ(PAQ)
-[(PVQ)^(PA(PAQ))]
חד
F
F
T
F
¬PV¬Q
F
T
T
F
T
T
LL
F
T
LL
F
T
T
F F T
T
T
F
F
LL
F
2. Observamos que la columna de [(PVQ)A (PA (PAQ))] y la columna de ¬PV-Q tienen los mismos
valores para todas las filas.
3. Por lo tanto, podemos concluir que [(PVQ)A (PA (PAQ))]PV-Q es una tautología.
Demostración 2: usando equivalencias lógicas
1. Comenzamos con la fórmula
[(PVQ)A (PA (PAQ))].
2. Usamos la ley de De Morgan para distribuir la negación:
[(PVQ)A (PA (PAQ))] = (PVQ) V (PA(PAQ))
3. Usamos la ley de De Morgan nuevamente para distribuir la negación:
(PVQ) V (PA (PAQ)) = PA¬Q V ¬(PA (PAQ))
4. Usamos la ley de absorción para eliminar la redundancia:
PAQ V (PA (PAQ)) = PA¬Q V ¬P
5. Usamos la ley de asociatividad para cambiar el orden de las proposiciones:
PA¬Q VP = ¬P V PA¬Q
6. Finalmente, usamos la ley de conmutatividad para cambiar el orden de las proposiciones:
Conclusión:
P V PAQ = ¬PV ¬Q
En ambas demostraciones, hemos demostrado que ¬[(¬PVQ)^(PA (PAQ))]¬PV¬Q es una
tautología.
En otras palabras, las dos proposiciones son equivalentes, es decir, tienen el mismo valor de
verdad para todas las posibles asignaciones de valores de verdad a las variables
proposicionales P y Q.
•
•
2) Dados los conjuntos A = {a, b, c}, B = {a, {b,c}, d}; C = {b, c, d} Y D = {{a, b, c}, d}a) Determinar el valor de
verdad de las siguientes proposiciones justificando aquellas que sean falsas
ASD
AED
{{b, c}} = P(C)
{a, {b, c}} C B
CA
(BB) A (A)
Análisis de las proposiciones:
a) AD: Verdadero.
Todos los elementos de A (a, b, c) también son elementos de D.
Un conjunto se considera subconjunto de otro si todos sus elementos están contenidos en el otro.
En este caso, A cumple con esta condición.
b) A =D: Falso.
•
Un conjunto no puede ser elemento de sí mismo.
La proposición A = D es incorrecta por la definición de pertenencia a un conjunto.
.
A es un conjunto, mientras que D es otro conjunto que contiene a A como uno de sus elementos.
c) {{b, c}} = P(C): Verdadero.
• P(C) es el conjunto potencia de C, que contiene todos los subconjuntos de C.
• {{b, c}} es un subconjunto de C, ya que todos sus elementos (b y c) también son elementos de C.
•
Por lo tanto, {{b, c}} está presente en P(C).
•
•
d) {a, {b, c}} C B: Verdadero.
La notación C indica que un conjunto es un subconjunto propio de otro.
{a, {b, c}} cumple con esta condición, ya que todos sus elementos (a y {b, c}) también son elementos de B.
Además, {a, {b, c}} no es igual a B, ya que B tiene un elemento más (d).
e) CA: Verdadero.
El conjunto vacío (0) es un subconjunto de cualquier conjunto.
Esto se debe a que no tiene elementos, por lo que no hay ninguna restricción para que sea un subconjunto
de otro.
En este caso, también es un subconjunto de A.
f) (BCB) A (EA): Verdadero.
Ambas proposiciones dentro del paréntesis son verdaderas.
BCB, ya que un conjunto siempre es un subconjunto de sí mismo.
Ø = A, como se mencionó anteriormente, el conjunto vacío es un subconjunto de cualquier conjunto,
incluyendo A.
Al ser ambas proposiciones verdaderas, la conjunción (^) también es verdadera.
En resumen:
AD: Verdadero
A = D: Falso
{{b, c}} = P(C): Verdadero
{a, {b, c}} C B: Verdadero
CA: Verdadero
(BB) A (EA): Verdadero
Justificación de las proposiciones falsas:
a) A = D: Es incorrecta porque un conjunto no puede ser elemento de sí mismo. La noción de pertenencia se
aplica a elementos individuales, no a conjuntos completos.
Explicación adicional:
• La relación de pertenencia se define como "x = A" si y solo si "x es un elemento del conjunto A".
Un conjunto es una colección de elementos, no un elemento en sí mismo.
Por lo tanto, la proposición A = D no tiene sentido y se considera falsa.
b) Realizar las operaciones, indicando cada paso efectuado: (ANC) - (CAD)
Resolución de la operación (ANC) - (CAD):
Paso 1: Intersección de A y C
An C = {b, c}
Se toman los elementos que son comunes a ambos conjuntos A y C.
En este caso, solo "b" y "c" son comunes a ambos.
Paso 2: Diferencia simétrica entre C y D
CAD = {a, d}
• La diferencia simétrica entre dos conjuntos (C y D) se define como los elementos que están en uno de los
conjuntos pero no en el otro.
•
En este caso, "a" solo está en C, mientras que "d" solo está en D.
Paso 3: Diferencia entre An CYCAD
(ANC) (CAD) = {b, c} - {a, d} = {b, c}
Se eliminan los elementos de C A D que no están en An C.
Como "a" y "d" no están en An C, se eliminan del resultado final.
El resultado final es {b, c}.
En resumen:
(ANC) (CAD) = {b, c}
Explicación de cada paso:
Intersección (n): Se toman los elementos que son comunes a ambos conjuntos.
• Diferencia simétrica (A): Se toman los elementos que están en uno de los conjuntos pero no en el otro.
Diferencia (-): Se eliminan los elementos del segundo conjunto que no están en el primer conjunto.
Representación gráfica:
Diagrama de Venn:
Explicación del diagrama:
Los círculos representan los conjuntos A, B, C y D.
La zona sombreada en verde representa la intersección de A y C (ANC).
La zona sombreada en rojo representa la diferencia simétrica entre C y D (CAD).
• La zona sombreada en azul representa la diferencia entre ANCY CAD ((ANC) - (CAD)).
Conclusión: El resultado de la operación (ANC) - (CAD) es el conjunto {b, c}.
3) La relación R definida sobre el conjunto A = {-1. 0, 1, 2, -2} tal que vay b = A:aRba = b V a + b =
0, es una relación de equivalencia, comprobarlo de manera justificada y hallar sus clases de
equivalencia
Demostración de que R es una relación de equivalencia:
1. Reflexividad:
Para todo a = A, se cumple que aRa.
Demostración:
○
aRa aa Va+a=0
•
о Ambas condiciones son siempre verdaderas, ya que todo número es igual a sí mismo y la suma de
cualquier número con él mismo es 0.
2. Simetría:
Para todo a, b = A, si aRb entonces bRa.
Demostración:
Supongamos que aRb.
Entonces, ab Va+b= 0.
о
о
Si ab, entonces b = a (por simetría).
Si a + b = 0, entonces b + a = 0 (por conmutatividad de la suma).
о
En ambos casos, se cumple que bRa.
3. Transitividad:
Para todo a, b, c = A, si aRb y bRc entonces aRc.
°
о
о
Demostración:
Supongamos que aRb y bRc.
Entonces, a = b Va+b=0yb = c V b + c = 0.
Si a = b, entonces a = c (por transitividad de la igualdad).
Si a + b = 0, entonces b = -a. Sustituyendo en b = c, obtenemos que a = c. Sumando a ambos lados de
la ecuación, se obtiene a + c = 0.
о
En ambos casos, se cumple que aRc.
Conclusión:
Al cumplirse las propiedades de reflexividad, simetría y transitividad, la relación R definida sobre el conjunto A
es una relación de equivalencia.
Clases de equivalencia:
Las clases de equivalencia son los conjuntos de elementos que se relacionan entre sí bajo la relación R.
Clase 1: [-1, 1]
• Todos los elementos de esta clase se relacionan entre sí porque la suma de cada uno con su opuesto es 0.
Clase 2: [0]
El elemento 0 se relaciona consigo mismo porque 0 + 0 = 0.
Clase 3: [2, -2]
Todos los elementos de esta clase se relacionan entre sí porque la suma de cada uno con su opuesto es 0.
En resumen:
Las clases de equivalencia de la relación R son:
• [-1, 1]
• [0]
[2, -2]
Representación gráfica:
Diagrama de Venn:
Explicación del diagrama:
Los círculos representan las clases de equivalencia.
Los elementos dentro de cada círculo se relacionan entre sí bajo la relación R.
4) a) si G tiene 15 aristas con 3 vertices de grado 6 y los vertices restantes de grado 4, ¿Cuantos
vertices en total posee?
b) Dibujar, si existen dos grafos uno de 4 vertices y otro de 5 vertices con cada uno un ciclo de Euler,
¿Que característica poseen para encontrar un ciclo de Euler?
Teoría de grafos
a) Número total de vértices en G:
1. Cálculo del número de aristas por vértice de grado 4:
Si hay x vértices de grado 4, entonces cada uno contribuye con 4 aristas al total.
El número total de aristas por vértices de grado 4 es 4x.
2. Ecuación para el número total de aristas:
El número total de aristas (15) es la suma de las aristas de los vértices de grado 6 y las aristas de los
vértices de grado 4.
La ecuación es: 15 = 3 * 6 + 4x.
3. Resolución de la ecuación para x:
• Despejamos x: x = (15-3*6)/4 = 1.5.
• Como no puede haber un número fraccional de vértices, se descarta esta solución.
4. Conclusión:
• No existe un grafo con 15 aristas, 3 vértices de grado 6 y el resto de grado 4.
La suma de los grados de todos los vértices en un grafo siempre es un número par, lo que se conoce como
Teorema del apretón de manos. En este caso, la suma de los grados de los vértices de grado 6 es 18,
que es par. Sin embargo, si existieran x vértices de grado 4, la suma de sus grados sería 4x, que sería
impar. Esto contradice el teorema del apretón de manos, por lo que no puede existir un grafo con las
características descritas.
•
•
b) Grafos con ciclo de Euler:
1. Grafo de 4 vértices:
No existe un grafo de 4 vértices con un ciclo de Euler.
Un ciclo de Euler es un ciclo que pasa por todas las aristas de un grafo exactamente una vez.
Para que un grafo tenga un ciclo de Euler, todos sus vértices deben tener un grado par. En un grafo de 4
vértices, si dos vértices tienen un grado impar (por ejemplo, 3), los otros dos vértices deben tener un grado
impar para que la suma de los grados sea par. Sin embargo, esto no es posible, ya que la suma de los
grados de todos los vértices siempre es par.
2. Grafo de 5 vértices:
Existe un grafo de 5 vértices con un ciclo de Euler.
Un ejemplo de este grafo es un pentaedro, que es un poliedro con 5 caras y 5 vértices.
En un pentaedro, cada vértice está conectado a otros 4 vértices, lo que significa que todos los vértices
tienen un grado 4.
Al recorrer el grafo, es posible encontrar un ciclo que pase por todas las aristas exactamente una vez.
Característica para encontrar un ciclo de Euler:
Un grafo tiene un ciclo de Euler si y solo si todos sus vértices están conectados y todos sus vértices tienen
un grado par.
Representación gráfica:
Grafo de 4 vértices sin ciclo de Euler: [se quitó una URL no válida]
• Grafo de 5 vértices con ciclo de Euler (pentaedro): [se quitó una URL no válida]
Explicación de los diagramas:
Los vértices se representan como puntos.
Las aristas se representan como líneas que conectan los vértices.
En el grafo de 4 vértices, dos vértices tienen un grado impar (3) y dos vértices tienen un grado par (2).
• En el grafo de 5 vértices (pentaedro), todos los vértices tienen un grado 4.
Conclusión:
Un grafo con un ciclo de Euler debe tener la propiedad de que todos sus vértices están conectados y todos
sus vértices tienen un grado par.
• Esta propiedad es necesaria y suficiente para la existencia de un ciclo de Euler en un grafo.
•
•
.
5) Responder en las 3 lineas de puntos el valor y justificar:
a) Un hospital cuenta con 21 cirujanos con los cuales hay que formar ternas para realizar guardias. Se
pueden formar
ternas.
a) Un hospital cuenta con 21 cirujanos con los cuales hay que formar ternas para realizar guardias. Se
pueden formar 1330 ternas.
Justificación:
Para formar una terna, se elige un primer cirujano de entre 21 posibilidades, luego un segundo de entre 20
posibilidades restantes, y finalmente un tercero de entre 19 posibilidades.
El número total de ternas posibles se calcula como el producto de las posibilidades en cada etapa:
21 20 19 = 1330
Explicación:
21 posibilidades para el primer cirujano: Hay 21 cirujanos disponibles para elegir el primero de la terna.
20 posibilidades para el segundo cirujano: Luego de elegir el primer cirujano, quedan 20 disponibles
para el segundo puesto.
19 posibilidades para el tercer cirujano: Finalmente, solo quedan 19 cirujanos disponibles para
completar la terna.
Al multiplicar las posibilidades de cada etapa, obtenemos el número total de ternas diferentes que se pueden
formar.
Nota:
Es importante tener en cuenta que el orden en que se elige a los cirujanos no importa, ya que las ternas (A, B,
C) y (B, A, C) se consideran la misma para la formación de guardias.
b) El consejo directivo de una empresa farmacéutica tiene 10 miembros. Se ha programado una
próxima reunión de accionistas para aprobar una nueva lista de ejecutivos (elegidos entre los 10
miembros del consejo). El consejo de accionistas puede presentar para su aprobación ... listas
diferentes formadas por un presidente, un vicepresidente, un secretario y un tesorero. Si 3 miembros
del consejo de directores son médicos entonces de las listas anteriores hay ... listas con un medico
nominado para la presidencia
El consejo de accionistas puede presentar para su aprobación 210 listas diferentes formadas por un
presidente, un vicepresidente, un secretario y un tesorero.
Justificación: Para calcular el número de listas diferentes, se debe considerar el número de opciones para
cada cargo:
Presidente: Hay 10 miembros del consejo, por lo que hay 10 opciones para elegir al presidente.
•
Vicepresidente: Luego de elegir al presidente, quedan 9 miembros disponibles para el cargo de
vicepresidente.
• Secretario: Tras elegir al vicepresidente, quedan 8 miembros para elegir al secretario.
• Tesorero: Finalmente, quedan 7 miembros para elegir al tesorero.
•
El número total de listas diferentes se calcula multiplicando las opciones para cada cargo:
10*9*8*7 = 210
Explicación:
10 opciones para el presidente: Hay 10 miembros del consejo que pueden ser elegidos como presidente.
9 opciones para el vicepresidente: Una vez elegido el presidente, solo quedan 9 miembros disponibles
para el cargo de vicepresidente.
8 opciones para el secretario: Tras elegir al vicepresidente, solo quedan 8 miembros para elegir al
secretario.
7 opciones para el tesorero: Finalmente, solo quedan 7 miembros para elegir al tesorero.
Al multiplicar las opciones para cada cargo, se obtiene el número total de listas diferentes que se pueden
formar.
c) De las listas anteriores hay 120 listas con un médico nominado para la presidencia.
Justificación: Para calcular el número de listas con un médico nominado para la presidencia, se debe
considerar que hay 3 médicos en el consejo y 10 opciones para el cargo de presidente.
•
3 opciones para el presidente: Hay 3 médicos que pueden ser elegidos como presidente.
•
•
9 opciones para el vicepresidente: Tras elegir al presidente, quedan 9 miembros disponibles para el
cargo de vicepresidente, independientemente de si son médicos o no.
8 opciones para el secretario: Similarmente, al elegir al secretario, solo se consideran las 8 opciones
disponibles, sin importar la profesión.
•
7 opciones para el tesorero: Lo mismo ocurre para el cargo de tesorero, con 7 opciones disponibles.
•
El número total de listas con un médico como presidente se calcula multiplicando las opciones:
3 9 8 7 = 120
Explicación:
3 opciones para el presidente: Hay 3 médicos que pueden ser elegidos como presidente.
9 opciones para el vicepresidente: Hay 9 opciones para el cargo de vicepresidente, sin importar la
profesión.
• 8 opciones para el secretario: Hay 8 opciones para el cargo de secretario, sin importar la profesión.
7 opciones para el tesorero: Hay 7 opciones para el cargo de tesorero, sin importar la profesión.
•
Al multiplicar las opciones, se obtiene el número total de listas diferentes que se pueden formar con un
médico como presidente.